## 참가자
- 권오현, 박지환, 황은미, 김성준, 문정민, 이준수

## 어떤 커뮤니티를 바라는지 (커뮤니티의 방향성, 형태, 목표)
- 씨빅해킹-누구나 시민-정부와 동등한 파트너격-개방적-사회적 기여
- 일사불란/동시다발/십시일반/다이나믹코리아
- 저는 접근성이 쉽고, 자신이 개발자가 아니더라도 사회에 기여하고 싶으신 분들이 모이는 커뮤니티가 되었으면 좋겠고요. 회의라는 느낌 보다는 대화하면서 원하는 것들을 누구나 편하게 논의하셨으면 좋겠다고 생각합니다! - 정민
- 한국의 시빅해킹 커뮤니티가 생겼으면 하는 오래된 바램이 있었다. 누군가가 대표하고 주도하는 커뮤니티가 아니라, 개발을 가지고 의미있는 것을 해볼 수 있는 사람들이면 무엇이든 하고 재미 없거나 쉬고 싶으면 쉴 수 있는 누구에게나 열려 있는 공원 같은 커뮤니티, 사회에 기여하려는 개발자들의 커뮤니티가 되었으면 좋겠다. 여담이지만 이번엔 화요일 저녁 텔레그램이 너무나도 붐볐고, 슬랙이 필요했고, 그래서 이전에 만들어뒀던 코드포코리아 슬랙을 그냥 썼는데, 글쎄 시작이 이렇듯 즉흥적이어도 괜찮지 않을까. - 시스
- 일상의 자기 문제를 풀 수 있고, 같이 만나서 할 수 있는 커뮤니티. 개방적이고 즐겁게 할 수 있는 커뮤니티가 되었으면 좋겠다. 작은 실험 시도과 이벤트가 있으면 좋지 않을까. - 미
- 기존에도 서비스를 만들 수 있었을텐데, 정부의 도움이 필요했기 때문에 외부의 데이터 주체에게 도움이 필요했기에 개발자분들을 모이게 되었다고 생각했어요. 공공데이터 프로젝트를 하고 나서 함께 참여할 수 있게 되었다. 학교 관련한 공공데이터를 요청했었는데, 2019년 초 API로 오픈해준 경험이 있다. 시민들이 직접 문제를 해결할 수 있는 커뮤니티가 되길 바란다. - 준수
  - 기존에 학생개발자들이 자기 학교의 정보를 앱으로 출시하고자 하지만, 정형화된 데이터가 없어 변환을 거쳐야 했다. 해결 위해서 직접 데이터 조합하여 API로 제공. (https://edupedia.kr) 공공데이터 포털에 개방 요청해서 이걸 개방해주셨다. (http://open.neis.go.kr) - 준수
  - 정부쪽도 적절한 파트너가 없어서 어려움을 겪었던 것 같다. - 지환
  - 이번에는 서로 협조가 잘 되었던 건 채널 역할을 했기 때문이라고 생각. 앞으로도 정부와 커뮤니티 사이에는 누군가의 역할이 필요하겠구나는 생각이 들었다. - 오현
  - 정부가 처음 경험하는 거라서 비슷하지 않을까. 정부입장에서도 좋은 경험이었으리라고 생각됨 - 지환
  - 야근을 하는 분들이 고생을 하는 구나를 느낌(??) - 준수
- 시민들도 참여해서 하면 좋겠다. 해커스페이스 모임처럼 모여서 뚝딱 만들 수 있는 곳이었으면 좋겠다. - 성준
- 공공데이터에 대해서 정부와 파트너쉽을 맺을 수 있고, 동등하게 논의할 수 있는 커뮤니티가 되면 좋겠다. - 지환

## 메인테이너(maintainer)에 대하여
- 커뮤니티 내에서 바람직한 행위나 문제가 되는 행위를 정의를 관리하는 사람들 - Code of Conduct
  - 가브제로: https://github.com/g0v/awesome-g0v/blob/master/code-of-conduct.md
  - 파이콘: https://www.pycon.kr/2020/about/coc/
  - https://opensource.gawesome-g0v/code-of-conduct.md at master · g0v/awesome-g0vuide/ko/best-practices/
- 행동강령을 어기는 문제가 발생했을때 신고를 받거나, 문제를 발견하면 해결을 결정하는 사람들.
  - (예) 글 삭제, 코드 삭제, 활동 정지, 탈퇴, 사법기관에 신고.

## 컨트리뷰터(contributor)에 대하여
- 커뮤니티에 기여하는 사람들은 누구나 기여자이다. (비개발자 대환영!)
- 커뮤니티를 누군가 혹은 특정 조적이 소유하거나 대표성을 자임하지 않는다.
- 의사결정과 논의는 공개채널에서 진행한다.
- 꼭 필요한 안건에 대해서는 의사결정을 원칙을 정할 수 있다. 다수결, 합의제 방식
  - 코드포재팬: 서밋 장소 결정
- 개인이나 특정 단체가 커뮤니티를 대표하지 않음을 커뮤니티의 문화나 슬로건으로 강조한다.
  - 거브제로: nobody culture.
- 필요하고 가능한 다양한 기여들을 늘려 나간다.
- 다앙한 분야의 전문 컨트리뷰터
- 사람들을 환대 - 커뮤니티 정착 돕기
- 미디어 대응
- 프로젝트 제안
- 정부와의 채널
- 기타 등등

## 커뮤니티 킥오프를 제안할 1차 메인테이너를 정하는 방식
- ✅ 공동대응에 함께 했던 분들 중에서 자원받기: 9명+
- 📌기존 씨빅 해킹 커뮤니티 혹은 관련 활동하셨던 분들에 대한 존경의 의미로 초대하기(괄호는 연락 담당자): 널채움(황은미), 코드(권오현), 정보공개센터(박지환), 빠띠(빠띠는 이미 많으니;;)…
- 📌현재 슬랙에서 위 메인테이터가 추천 후, 1,2의 메인테이너가 함께 결정한 후, 본인의 의향 묻기.

---

| 구분| 내용 |
| --- | --- |
| **제목** | 메인테이너 1차 회의 |
| **생성일** | 2020-03-16 |
| **생성자** | @adrinerDP |
