## 권오현
- 안녕하세요 빠띠의 권오현입니다. 우선 슬랙 운영, 장기적으로는 커뮤니티 운영을 같이 해 보았으면 하는데요. 일단 공동대응 초기에 함께 하셨던 분들 위주로 초대를 하였고, 이후엔 더 많은 분들이 참여하도록 열었으면 좋겠습니다.
- 소수의 인원이 좌지우지하기보단, 행동강령을 정하고 그 강령이 지켜지도록 관리하고 문제가 생겼을때 처리하는 역할을 하면 어떨까 싶어 오거나이저가 아니라 메인테이너란 이름을 제안드렸는데요. 행동강령을 어기지 않는한, 누구나 마음가는대로 기여할 수 있는 곳으로서, 대표도 멤버도 딱히 정의하지 않는 곳이면 좋겠습니다.
- 누구나 주도해서 프로젝트를 제안하고 진행할 수 있고, 기여하는 사람들을 응원하고, 자신이 만드는 것들을 자랑도 하고, 함께 할 사람들을 더 만나는 모두에게 열려 있는 곳으로 만들어 보면 좋겠습니다.
- 이를 위해 초기 메인테이너로 함께 해 주셨으면 좋겠습니다.
- 정리하면 “누구도 소유하거나 대표하지 않고, 모두가 함께 대표하는 한국 씨빅 해커들의 네트워킹 공간“이었으면 하는게 제 의견이고.. 다른 분들 의견도 궁금합니다~

## 조용현
- 안녕하세요. 시빅해킹 ‘널채움(https://www.facebook.com/groupnullfull)’ 활동을 하고 있는 조용현입니다.
- 코드포.. 이름으로 시작하는게 불안하긴 하지만.. 이런 커뮤니티 네이밍을 좋아하시는 분들이 있으면 어쩔 수 없다고 생각하고요 ^^;;
- 과거 정부나 기업들이 산발적 해커톤을 하면서 마중물을 만들려고 했던 시도와는 다르게 보여요. 지금은 큰 단일 주제로 단일 프로젝트를 위해 개인 개발자들이 중심이 되어 시작된 순수한 자발적 시빅해킹의 모습으로 생각됩니다.
- 멋진 시작이지만, 앞으로 지속 운영을 하면서 새로운 문제점들이 보일 것 같은데요 ㅎㅎ (이미 새로운 이슈가 나타나고도 있고..) 그렇다 하더라도 지금과 같은 협업방식으로 이끌어 나갈 수 있다면 아주 좋은 본보기가 될 것 같습니다. (박수)
- 단,, 정부와 언론에 너무 기대지는 않으셨으면 좋겠어요.. 참여하는 과정에서 싫은건 싫은거라고 말할 수 있어야 하고 스스로 좋아서 시작한 시빅해킹 활동이 과거의 코드포..처럼 이리저리 끌려 다니지 않았으면 합니다. 그리고 누군가에게 책임을 지우기보다는 서로의 모습을 그대로 인정해 주었으면 하고 정부∙단체∙기업 등도 시빅해킹의 참여자로 인식하시면 좋겠어요!!

## 정도현
- 안녕하세요 👋 현재 Croco 소속으로 참여하게 된 정도현입니다!
- 제 생각보다 많은 분들이 정부의 공적 마스크에 관심을 가져주시고, API를 이용하시는 분들이 늘어남에 따라 큰 생각의 변화가 있었어요.
- ‘Code for Korea’ 커뮤니티가 앞으로도 사회의 많은 분야에 기여하고, 발전해나갈 수 있는 계기가 되었으면 좋겠다는 생각이에요.
- 커뮤니티는 개발자는 물론이고, 개발자가 아니시더라도 많은 분들이 참여하여 의견을 제시하고 많은 개발되는 서비스들에게 도움이 되었으면 좋겠어요.

## 문정민
- 김해 경운중학교 2학년, 대구대학교 정보보호영재교육원 고등전문A
- 안녕하세요! 저는 이번에 구름의 소속으로 참가를 하게된 문정민 입니다!
- 저희가 마스크 API를 요청 하였던 것 처럼, 앞으로 사회에 문제가 생겼을 때, 저희가 많은 기여를 하면 좋을 것 같습니다.
- 이번 API 공공데이터 작업에 초대를 해 주신것은 물론, 같이 참여할 수 있게 되어서 정말 뿌듯하고, 감사하다는 말씀 전해드리고 싶습니다.
- 또한, 폐쇄적인 방향으로 가기 보다는, 개방적인 방향으로 가서 모두 참여할 수 있도록 하였으면 좋겠습니다.
- 앞으로 많은 협업을 하였으면 좋겠습니다.

## 황은미
- 빠띠 민주주의랩 활동가입니다. 요즘 시민주도 캠페인과 공익데이터 활동을 주로 하고 있습니다.
- 작년에 가브제로와 코드포재팬 친구들을 만나고, 널채움에도 종종 참여하면서 협업을 하는 과정이 좋았던 기억이 많아요. 다양한 사람들이 사부작 모여서 사람들의 일상 속 문제해결에 도움이 되고 선한 영향력을 준다는 점도 좋았지만, 그들이 되게 즐겁게 이야기하고 즐기면서 해킹한다는 점이 가장 좋았어요. 코드포코리아도 즐기면서 여유롭게 해나갈 수 있길 바라요. 지속가능하게 하는 거에 대한 고민을 해야 하니깐요.
- 공공데이터 공동대응에서 불쏘시개로 여러분께 연락을 드렸지만, 누군가의 공이나 일로 되지 않고 함께 하고 개방적으로 진행되었으면 좋겠어요. 메인테이너로서의 기여하는 방법, 일상 속에서 잠깐 사람들이랑 시빅해킹하면서 놀 수 있는 방법도 같이 고민해봤으면 좋겠습니다.
- 지난 몇주동안 함께 해준분들이 고생 많았고, 계속 함께 하게 되어서 좋아요.

## 김성준
- '빠띠 콜라보레이터'이자 '디지털 캠페이너'입니다.
- 공동 데이터를 만드는데 참여해서 기쁩니다.
- 데이터 생산자와 소비자가 만나는 시장을 열어준 관계자 여러분에게 감사합니다.
- 지속가능한 협력을 위해 발맞추어 나가겠습니다.
- 코드 포 코리아 속에서 여러 사람들이 모여 에너지를 얻어가길 바랍니다.

## 이준수
- 안녕하세요, adrinerDP라는 활동명을 가지고 개발하는 이준수입니다.
- 공공데이터를 이용하여 서비스를 구축 및 운영한 경험을 바탕으로 코로나19 관련 대응에 도움을 드리고자 한 것이 계기가 되어 참여하게 되었습니다.
- 시간이 지나며 한국의 개발자들의 사회 문제에 대한 인식과 기여하려는 움직임이 커지는 모습을 보게 되었습니다.
- 다만, 이러한 활동이 지속적이지 못하다는 점이 항상 아쉬웠습니다.
- 앞으로 더 살기 좋은 우리나라를 만들어 나갈 수 있는 코드 포 코리아가 되도록 함께 가꿔 나갈 것을 약속드립니다.
- 다시 한번 이런 중대한 시기에 같은 뜻을 가지고 참여해 주신 모든 구성원들에게 감사의 말씀을 전합니다.

## 강희원
- 안녕하세요, Croco의 강희원입니다.
- 시빅해킹에 대해 지속적인 관심을 가지고 있었는데, 이런 커뮤니티가 생겨 기쁩니다.
- 코로나 관련 공공데이터를 시작으로 많은 공공데이터들을 활용한 서비스들이 만들어지길 바랍니다.
- 커뮤니티 운영방식은 지금처럼 자유롭게 가능하면 좋겠습니다. 누구나 참여가능하도록 열어둔 후 기여 방식등의 얼라인을 맞추면 큰 방향도 흔들리지 않고 잘 운영될 것 같습니다.

## 박지환
- 빠띠 민주주의랩 활동가입니다. 부업으로 변호사업을 하고 있고 오픈데이터 관련 활동을 하다가 최근에 빠띠에 합류하였습니다.
- 그동안 공공데이터와 시빅해킹 활성화 및 민관협업 주제로 노력해왔는데 이번 마스크재고 데이터를 계기로 좋은 분들과 함께할 수 있는 기회가 열린 것 같습니다.
- 커뮤니티 스스로의 역할을 하면서 정부와 지자체 역시 파트너로서 동등한 자격으로 논의하는 공적 논의의 장을 계속 확장해보면 좋겠습니다.
 
## 진태양
- 안녕하세요. 대구에 거주 중인 대학생 진태양입니다. 편하게 이름으로 불러주셔도 좋습니다.
- 이번에 추진하게 된 ‘코드 포 코리아’ 커뮤니티는 한계가 있었던 기존 시스템을 변화시키기에 매우 적합한 활동이라고 생각합니다.
- 특히 일부 분야에 종속되는 활동이 아니라 다양한 분야에 속해있는 분들의 기여가 가능할 것 같아 더욱더 흥미로운 것 같습니다.
- 본 커뮤니티가 보다 성장한다면 각 부처의 협조 또한 원활해질 것이고, 전 국민에게 양질의 공공 데이터를 제공할 수 있을 것 입니다. 모두 함께 방법을 강구해보았으면 좋겠습니다.

## 오원석
- 안녕하세요 사단법인 코드 오원석입니다.
- 언제나 마음 한구석의 오랜 짐같은 녀석이죠. 시빅해킹.
- 삶이 바빠 못 챙기다가 언뜻 나중에 보면 좀 멀리 가 있고 그래서 마음 아프면 또 보이고 ㅠㅠ
- 이번 공적마스크 관련해서 그래도 한줄기 빛을 본거 같아 앞으로 기대가 많이 되구요.
- 정보화진흥원에도 마음을 전하고 있답니다. 이번 협업 모델이 좋았다고...
- 공적마스크 알리미는 짬짬이 마스크요(https://maskyo.kr) 개발 했습니다.

---

| 구분| 내용 |
| --- | --- |
| **제목** | 첫 메인테이너 부트스트랩 |
| **생성일** | 2020-03-12 |
| **생성자** | @adrinerDP |
